Olá,
pessoal. Boa noite.
Vamos iniciar [música]
então mais um momento de de prece, de
reflexão, de estudo
aqui na nossa live. E agora já estamos
aí, se não me falha a memória, indo pro
nosso quarto encontro, né? Todo domingo
às 22 horas.
Esse projeto que nós temos chamado de
vida em abundância, né? É o que nós
desejamos a todos que se encontram
conectados agora, aos irmãos que estão
assistindo posteriormente o vídeo, que
todos tenham vida em abundância.
Hoje nós trouxemos para a reflexão da
noite
um texto que está no livro Cartas do
Coração, psicografado por Chico Xavier,
no capítulo 22
intitulado Guardemos Esperança.
Essa é uma mensagem ditada por um um
espírito
se apresenta como Aparecida.
E a mensagem,
guardemos esperança,
diz o seguinte:
Jesus não nos desampara.
Haverá para nós sofrimentos do céu de
acordo com as nossas necessidades.
[música]
Deus nos conhece as lutas e problemas e
por intermédio de toda uma infinita
falange de abnegados servidores,
[música]
nos atende e protege nos mais escuros
caminhos do mundo.
O tempo correrá.
Transformam-se os dias rapidamente.
As flores da manhã [música]
são resíduos do jardim entardecer.
Folhagens robustas em algumas horas se
convertem num adubo que tornará ao seio
do solo para fecundá-lo.
A dor de hoje pode ser a bênção de
amanhã.
Que as lágrimas nos visitem os olhos,
mas que a amargura não nos vença.
Aguardemos o bem, preparando o vaso do
coração [música] na oficina do trabalho
e do amor para recebê-lo.
Quem acompanha [música] Jesus
jamais perde a esperança.
Essa mensagem já me chamou atenção
quando eu a li e isso justifica a
escolha dela [música]
na noite de hoje,
quando ela menciona os suprimentos do
céu,
aqueles elementos necessários para que
nós tenhamos bom ânimo.
Quem não recorre aos suprimentos
[música] do céu, ao maná que vem do céu,
aos alimentos de natureza [música]
espiritual
que a bondade de Deus nos oferece,
permanece na condição de inanição
[música] psíquica,
mentalmente fraco e, portanto,
mentalmente vulnerável,
a todo assédio que seja de natureza
tóxica,
a toda sugestão que seja [música] mais
infeliz.
E a sugestão que mais nos abate,
a sugestão que mais nos derruba, dessas
[música] de natureza infeliz é aquelas
que nos convoca ao desânimo e a falta de
[música] esperança.
Por isso, a autora Aparecida
diz que a gente pode até chorar, né?
A gente pode até derramar uma lágrima. O
que a gente não pode permitir é que a
amargura nos vença.
Quem caminha com Jesus jamais perde
[música] a esperança.
Esse é o grande problema, né? O desafio
para todos nós, para você [música] que
nesse momento vive uma condição
de de adoecimento, que passa por algum
tratamento de saúde, que se encontra
hospitalizado, que se encontra acamado,
que se encontra apreensivo com o
resultado de um exame,
sofrendo com alguma terapia, com algum
medicamento, [música]
com os efeitos colaterais esse
medicamento, enfim.
para todo aquele que vive [música] a
experiência da doença, mas que não
precisa necessariamente [música]
ceder a tentação da enfermidade, né?
Algo que nós já estudamos nas semanas
anteriores,
adoecer é inevitável. Todos iremos ficar
[música] doentes em algum momento.
Isso é da natureza do corpo, né?
contra uma máquina e máquinas podem
apresentar algum defeito.
Agora, a enfermidade não. A enfermidade
[música]
é aquele estado
de de abandono de si mesmo. Quando a
gente desiste
próprio bem-estar,
pensando
o mal,
não esperando o bem,
isso a gente não pode permitir.
Só um minutinho que nós estamos tendo
Ah, sim. Estão me lembrando aqui que eu
estou sem o meu lapela, o meu microfone.
[música]
Só um instantinho, gente. É ao vivo, né?
Ao vivo é assim mesmo.
Ah, coração.
Então, pra gente poder pensar sobre esse
compromisso que a gente tem conosco
mesmo, o de permanecer [música]
em esperança, né? Eu separei aqui
algumas contribuições, algumas leituras,
alguns [música] algumas reflexões que eu
fiz ao longo da semana, né?
O livro No Mundo Maior, uma obra de
André Luiz, psografada pelo Chico
Xavier,
um benfeitor espiritual chamado
Calderário,
ele propõe que a gente pense a nossa
mente como uma casa dividida em [música]
andares.
Nós estaríamos frequentemente
transitando [música] entre o primeiro e
o segundo andar, o primeiro e o segundo
pavimento, né?
pavimento central é aquele do nosso
consciente, da vida cotidiana, das
coisas que nos acontecem em tempo real.
O o pavimento, né, dos do porão psíquico
é aquele das lembranças inconscientes,
[música]
das experiências e vididas em outras
vidas e mesmo aquelas vidas nessa época,
mas que foram relegadas ao inconsciente.
[música]
Mas segundo ele existe um andar
superior,
o último andar da casa, aquele andar
mais elevado,
que é aquele das ideias superiores,
das ideias positivas, [música]
justamente aquele das ideias de bom
ânimo, de esperança, de otimismo,
de coragem, de valentia moral.
Esse é o andar das boas ideias, dos
pensamentos de natureza positiva, né? E
é lá que a gente se encontra com Deus.
Então, quando a gente ora, quando a
gente entra em atitude de prece, a gente
tá acessando esse andar superior da casa
para entrar em diálogo com Deus.
Mas o diálogo com Deus só é possível
quando a gente
está invadido, impregnado. É invadido e
está impregnado por ideias positivas,
por pensamentos positivos, né? O
problema é que a gente acessa, por vezes
este andar superior da nossa casa
mental,
mas de uma maneira ocasional
e muito rápida.
Logo a gente despenca para os eventos e
as atividades do dia a dia. E por vezes
a gente escorrega pro andar mais baixo,
que é das lembranças infelizes, das
memórias infelizes, dos sentimentos
inferiores
de desânimo, de pessimismo. [música]
E aí eu me lembro de uma passagem que tá
no livro Êxodos,
livro da Bíblia, né? O livro atribuído à
autoria de Moisés, lá no capítulo 24,
versículo 12, que é justamente aquela
parte de Êxodo, que vai descrever o
processo de ascensão de Moisés até o
topo do Monte Sinai.
São as várias metáforas, né? A gente
citou aqui a metáfora de calderário da
casa mental do andar superior, o andar
mais elevado. Mas na Bíblia a gente vai
ter na montanha, no monte, a mesma
metáfora, né? Aquela em que é a elevação
representa justamente o nosso movimento
ascensional de encontro com Deus.
O topo do Monte Sinai é o andar superior
da casa mental. é onde a gente vai ter
com Deus.
E quando Moisés na Bíblia recebe a ordem
divina de que ele deveria ir até o topo
do Sinai, lá aconteceria a teofania, né?
Lá ele teria
aquele diálogo com Deus que resultaria
nas leis das, né, os 10 mandamentos.
Deus diz assim: "Então disse o Senhor a
Moisés:
"Sobe a mim ao monte e fica lá".
Porque a gente até existe, a gente até
realiza momentos de atividade mental
positiva, de esperança, [música] mas a
gente não a sustenta, a gente não
permanece,
a gente oscila muito. Então, a gente
passa um dia positivo,
esperançoso, pensando no bem,
pensando no que há de positivo na vida.
Aí no dia seguinte a gente destenca lá
do topo do monte, a gente rola a ladeira
abaixo e escorrega pro fundo do vale,
né? Aí a gente tem ideias negativas,
pessimistas,
de revolta, de rebeldia com Deus. Por
que que eu tô doente? Porque isso tá me
acontecendo? [música]
Porque é justo comigo?
Aí a gente consegue de novo se elevar
até o andar superior da casa. A gente
consegue de novo acessar as ideias
positivas. [música]
Olha quanto amparo eu recebo, quantas
pessoas me amam.
[música] Quanta generosidade de quem
está ao meu lado, quanto sentimento bom
me cerca. Aí a gente [música] fica
animado de novo e depois no dia seguinte
despega novamente. A gente fica
oscilando.
A proposta da mensagem que a gente
trouxe hoje [música] da Aparecida
é a proposta de que a gente consiga
acessar o andar superior
da esperança [música]
e permanecer lá. Por isso a mensagem se
chama: "Guardemos a esperança". [música]
É preciso ter um momento de esperança e
depois trabalhar intimamente para
[música] isso se sustentar,
para isso se manter, para isso
permanecer ao longo dos dias.
Entendendo?
Bom,
ontem eu participei de um de uma outra
live, de um de uma atividade de estudo,
né? espírita [música]
com a equipe lá do Instituto C em Belo
Horizonte. Nós falávamos da personagem
venerando o nosso lar
e e aí me coboube então comentar a o
pensamento de Veneramba, né, ou melhor,
como ela conceitua ou concebe o
pensamento.
E isso se encontra no capítulo 37 do
livro nosso lar, intitulado A premão da
ministra.
E aí então a Venerana dá um exemplo
muito forte, muito importante sobre como
a gente faz para permanecer
na vibração da esperança, [música]
na sintonia da esperança, né? Porque eu
tenho certeza que muitos de vocês nesse
momento deve ter se questionado: "OK,
Luiz, eu já sei que a esperança é
realmente o melhor estado de espírito,
mas como é que eu faço para permanecer
nela, que é isso que tá sendo proposto?
Existe alguma estratégia, alguma
dinâmica
que a gente pode adotar que nos favoreça
nessa nesse guardar a esperança, nessa
permanência [música]
em estado de esperança?
A Veneranda dá uma dica.
Ela dá o seguinte exemplo:
após elevar-se às alturas,
a água volta purificada,
veiculando vigorosos fluidos vitais.
[música]
no orvalho protetor ou na chuva
benéfica.
Conservemo-la com os detritos da terra e
faremos habitação de micróbios
destruidores. Abamos uma metáfora, por
exemplo, ela fala da chuva.
A água quando ela tá no chão, ela tá
contaminada com micróbios,
como às vezes um esgoto,
uma substância [música] química tóxica.
a própria poeira, o chão, a terra, ela
tá contaminada, ela tá corrompida.
O processo da chuva é quando essa água,
ao evaporar, ela vai até o céu, ela se
eleva. Olha o movimento ascensional, ela
se eleva e quando ela tá no alto já
pura, ela retorna pro sol mais
purificado, [música]
limpa.
A veneranda, ela tá falando do movimento
de prece, é oração.
Quando a gente ora, a gente pega a nossa
substância mental e projeta ela para as
alturas.
Quando a gente pensa em [música] Deus,
quando a gente acessa o andar superior,
o topo do sinais, a gente tá elevando a
nossa substância mental [música]
corrompida,
né, manchada,
eh
afetada pelos pensamentos mais
negativos, mas depois ela retorna para
nós purificada, limpa na forma de
pensamentos positivos, [música] de
esperança, de ordem.
Entenderam? A gente poderia explicar
melhor ainda essa questão [música] da da
chuva com o exemplo da diálise, né? Quem
já fez a hemodiálise ou sabe como a
hemodiálise funciona, sabe que é um
procedimento médico de purificação do
sangue, né? O rim perde a capacidade de
filtrar o sangue, né? as toxinas,
[música] os excessos do potássio, da
ureia que estão ali. [música]
E ela e esse sangue precisa ser filtrado
de uma maneira artificial. Então o
sangue sai do organismo, passa por uma
máquina de que realiza diálise, né? Ali
tem membranas que vão filtrar essas
substâncias [música]
tóxicas e depois o sangue retorna pro
nosso corpo purificado.
É exatamente esse movimento que a prece
faz, que a oração faz.
Então a gente precisa ter na oração
diária,
não é uma vez por dia, não, ao longo do
dia, na prece constante, [música] esse
movimento de filtragem da substância
mental.
O mesmo movimento que a hemodiálise faz
com o sangue, [música]
a chuva faz com a água, é esse movimento
de acessar o andar superior, de acessar
as ideias positivas [música]
com Deus através da prece
que então a nossa estrutura psíquica se
limpe.
É uma [música] é um um mecanismo de
higiene mental.
Esse processo é que vai manter
constante, permanente, perene
o sentimento de esperança.
A gente vai perseverar na esperança. Pra
gente poder caminhar aí pro nosso
desfecho, né, eu queria compartilhar com
vocês uma história que, de certa forma,
ilustra isso, né?
uma história de que aconteceu com uma
[música]
um familiar meu, uma quase uma ancestral
minha, né? A tia Cota. A tia Cota era a
irmã da minha bisavó. Ela era minha tia
bisavó.
E ela foi uma pioneira no trabalho de
assistência fraterna aqui em Uberaba,
[música] né? Durante muito tempo ela
realizou trabalhos de benemerência, uma
parteira inclusive, [música]
né? Muitos espíritos chegaram no mundo
pelas mãos dela.
E a tia Cota ali pelos ídolos da década
de 70, primeira metade da década da
década de 70,
ela teve então diagnóstico de um câncer,
um câncer no estômago
e um câncer inoperável, um câncer que já
caminhava para uma metástase, né?
Não havia possibilidades assim de uma
cura real. eh seriam os chamados
cuidados paliativos, né, que garantiriam
a ela uma certa qualidade de vida.
Porém, no momento em que a medicina não
tinha todos os recursos que detém hoje
no século XX já,
então ela sofria bastante com muitas
dores. Bom,
ela sabia intimamente,
possivelmente [música] um espírito que
já reencarnou com essa consciência, né,
de que ela precisava sustentar [música]
a esperança.
Ainda que numa doença que punha para ela
um contexto de fatalidade,
o corpo estava doente, mas o espírito
não precisava adoecer com o corpo.
E a garantia da saúde espiritual
era a [música] esperança. Ela precisava
guardar a esperança.
Primeira estratégia adotada pela tia
Cota, minha tia avó, para sustentar a
esperança em si,
uma causa,
um ideal.
Então ela pensou,
existe um outro desconforto, um outro
sofrimento que as pessoas sentem no
estômago, [música] que não é a dor de um
câncer,
é a fome.
Então ela passou a realizar no quintal
da casa dela uma sopa fraterna, a
produção, a confecção de uma sopa
fraterna. Ela mandou cortar uns galões
assim de óleo diesel, né? [música]
higienizava eles e improvisava num fogão
de lenha ali no quintal mesmo com
tijolos bem improvisado, [música] uma
sopa. Ela saía pedindo ao longo da
semana ingredientes para as pessoas, ia
no açogue, pedia ossos, ia num
supermercado, [música] pedia ali um
pacote de fubá, ela reunia aqueles
ingredientes e produzia o alimento na
periferia aqui de Uberaba.
E as pessoas da periferia [música] que
tinham fome,
faziam fila na porta do quintal dela
para receber um caldeirãozinho de sopa.
Mas ela fazia essa sopa auxiliada pelos
familiares, sentindo muita dor [música]
no estômago em função do câncer.
De modo que quando terminava a tarefa
por ter permanecido ali [música]
envolvida com o trabalho durante muito
tempo, aquela dor tinha chegado a um
nível muito alto.
O que que ela fazia?
em função do ideal, ela precisava se
manter em condições de no dia seguinte
trabalhar de novo. Ela tinha que
sustentar a esperança para no dia
seguinte servir novamente o semelhante.
Então ela buscava inspiração para a
prece,
a inspiração que vem às vezes da arte,
de uma música,
vem de um bom livro, vem de um bom
filme, vem de uma conversa [música]
feliz com alguém que espalha boas
ideias, ou às vezes vem do da atitude
contemplativa
perante a arte divina da natureza.
Essa foi a escolha da tia Coba. Ela
pegava o evangelho dela, ia para uma
mata,
uma mata bem fechada que tinha que
Uberaba, né, na região da periferia,
onde ela trabalhava, onde ela morava,
inclusive, ela ia pro meio da floresta.
Ali ela com o evangelho nas mãos, o
evangelho segundo espiritismo nas mãos,
ela se isolava,
ela ficava isolada.
contemplando o cantar dos pássaros,
o barulho do vento,
vislumbrando a folhagem das árvores, a
copa das árvores.
Aquilo inspirava ela, fazia ela pensar
em Deus, na sabedoria de Deus.
A mente então se movimentava até o o
terceiro andar, né? Ela se movimentava
até o andar superior, até o topo do
Monte Sinai.
E começava então a ler em voz alta
capítulo Bem-aventurados os aflitos do
[música] Evangelho, segundo Espiritismo.
Ela lia em voz alta e ela fazia orações
em voz alta até a dor ceder espaço, até
a dor
diminuir ou às vezes a dor não diminuía,
mas a atitude mental modificava a
percepção da dor. percepção que ela
tinha dado.
Eu fico pensando quantos e quantos
espíritos foram evangelizados pela minha
[música] tia enquanto ela lia o
evangelho em voz alta, fazia orações em
voz alta.
Eles não estavam simplesmente lendo,
escutando o evangelho e ouvindo uma
prece em voz alta. Eles estavam vendo
uma uma ouvindo uma prece uma leitura do
evangelho feito por alguém
que não cedeu ao veneno da enfermidade,
que é estava sim doente, mas não
acabunhada, não desanimada, não abatida,
que vivia a doença com coragem, com
valentia, com destemor.
E esse é o exemplo da tia Ca de como ela
guardou a esperança
de qu, de como ela sustentou a esperança
no mundo íntimo dela.
Primeiro, estabeleceu uma causa nobre,
aliviar a dor da fome. [música] Segundo,
buscar inspiração através da natureza,
da contemplação [música]
do belo criado por Deus. terceiro,
orando e lendo
os textos [música] sagrados. Esse foi o
caminho que ela encontrou, aliviador.
Então, nesse momento,
inspirado por esse testemunho bonito da
tia Cota,
após essa mensagem linda da Aparecida,
eu vou convidar todos nesse instante que
se encontrem assim num ambiente de
conforto,
de silêncio, de prece,
me acompanhe nessa oração,
rogando a nosso Senhor Jesus Cristo.
que nos traga o alimento da alma,
o pão do espírito,
para que tenhamos, [música] Senhor,
vigor espiritual
ante os [música] desafios que a vida nos
propõe.
valentia moral
perante as dificuldades inevitáveis do
caminho, Senhor.
A força que nos chegue do alto,
nos sustente
as bases do sentimento [música]
e que a emoção não se turve, [música]
mestre,
que o pensamento
não esteja poluído
por ideias pessimistas, negativas,
[música]
que saibamos manter a nossa fidelidade
ao amor de Deus
que nos entrega o dom da vida para ser
vivida
com dignidade
e com alegria, Senhor.
E todos os irmãos que nos acompanham
nesse instante
recebam o nosso abraço,
o nosso melhor sentimento. Que assim
seja.
Nesse momento, nós encerramos a nossa
live reforçando com todos que nos
auxilie na divulgação do link, nos
auxilie na divulgação desse projeto,
encaminhando os links até [música]
aqueles que vocês acreditem que estejam
necessitados dessas palavras, que sejam
beneficiados por essas palavras.
[música]
E remarcamos nosso encontro aqui no
canal Judinho de Uberada.
No próximo domingo às 22 horas, uma vez
mais com o projeto Vida em Abundância.
Muita paz, muita luz a todos. Que assim
seja.